### **《Python深度学习（第2版）》**

 [美] 弗朗索瓦·肖莱　著

 76个笔记

### **第1章 什么是深度学习**

- 通用计算机能否“创造”东西，还是说它只能呆板地执行我们人类已完全理解的程序？它能产生任何原创想法吗？它能从经验中学习吗？它能表现出创造力吗？  

- 机器学习中的学习指的是，寻找某种数据变换的自动搜索过程。在反馈信号的指引下，这种变换可以生成有用的数据表示，这种表示则可以用更简单的规则来解决手头的任务。  

- 机器学习就是指在预先定义的可能性空间中，利用反馈信号的指引，在输入数据中寻找有用的表示和规则。  

- 深度学习是从数据中学习表示的一种数学框架  

- 你可以将深度神经网络看作多级信息蒸馏（information distillation）过程：信息  

- 若要控制神经网络的输出，需要能够衡量该输出与预期结果之间的距离。这是神经网络损失函数  

- **2025/11/08 发表想法**
  
  魔法一词有点“说不清，道不明“

> 原文：一旦具有足够大的规模，这个简单的机制将产生魔法般的效果。

- 利用深度学习，可以一次性学习所有特征，而无须自己手动设计。  

- **2025/11/08 发表想法**
  
  依次连续学习，类似于贪心算法，局部最优但不一定全局最优

> 原文：深度学习的变革之处在于，模型可以在同一时间共同学习所有表示层，而不是依次连续学习（这被称为贪婪学习）​。

- 要想在如今的应用机器学习中取得成功，你应该熟悉这两种技术：梯度提升树，用于浅层学习问题；深度学习，用于感知问题。  

- 总体来说，有3股技术力量在推动着机器学习的进步：硬件数据集和基准算法改进  

- **2025/11/08 发表想法**
  
  震惊！游戏宅引领AI新变革

> 原文：这样，游戏市场资助了用于下一代人工智能应用的超级计算。有时候，大事件是从游戏开始的。

### **第2章 神经网络的数学基础**

- **2025/11/09 发表想法**
  
  损失函数用于度量输出值与预期值之前的“差距”。

> 原文：损失函数（loss function）​：模型如何衡量在训练数据上的性能，从而引导自己朝着正确的方向前进。

- 对于矩阵x和y，当且仅当x.shape[1] ==y.shape[0]时，你才可以计算它们的点积  

- 一个完全由没有激活函数的Dense层组成的多层神经网络等同于一个Dense层。这种“深度”神经网络其实就是一个线性模型！  

- 神经网络完全由一系列张量运算组成，而这些张量运算只是输入数据的简单几何变换。因此，你可以将神经网络解释为高维空间中非常复杂的几何变换，这种变换通过一系列简单步骤来实现。  

- 这个逐步调节的过程叫作训练（training）​，也就是机器学习中的“学习”过程。  

- 我们可以用一个叫作梯度（gradient）的数学运算符来描述：模型系数向不同方向移动时，损失值如何变  

- 张量运算（或张量函数）的导数叫作梯度（gradient）​。梯度就是将导数这一概念推广到以张量为输入的函数  

- grad(loss_value, W0)可以看作表示loss_value = f(W)在W0附近最陡上升方向的张量，也表示这一上升方向的斜率。  

- 模型由许多层链接在一起组成，并将输入数据映射为预测值。随后，损失函数将这些预测值与目标值进行比较，得到一个损失值，用于衡量模型预测值与预期结果之间的匹配程度。优化器将利用这个损失值来更新模型权重。[插图]图2-26　神经网络、层、损失函数与优化器之间的关系  

- 优化器是利用损失梯度对参数进行更新的具体方式，比如RMSprop优化器、带动量的随机梯度下降（SGD）等。  

### **第3章 Keras和TensorFlow入门**

- 图3-1　Keras与TensorFlow：TensorFlow是一个底层的张量计算平台，Keras则是一个高阶深度学习API  

- 神经网络的基本数据结构是层  

- 深度学习模型是由层构成的  

- 假设空间的结构（模型架构）是非常重要的。它编码了你对问题所做的假设，即模型的先验知识  

- **2025/11/16 发表想法**
  
  激活函数的作用是引入非线性

> 原文：没有激活的Dense层组

- **2025/11/16 发表想法**
  
  所以，训练的尽头是，玄学？

> 原文：将教你构建神经网络的明确原则，并帮助你训练直觉，判断哪些架构对特定问题有效、哪些无效

### **第4章 神经网络入门：分类与回归**

- 你可以将表示空间的维度直观理解为“模型学习内部表示时所拥有的自由度”​。单元越多（表示空间的维度越高）​，模型就能学到更加复杂的表示，但模型的计算代价也变得更大，并可能导致学到不必要的模式  

- 对于输出概率值的模型，交叉熵（crossentropy）通常是最佳选择。交叉熵是一个来自于信息论领域的概念，用于衡量概率分布之间的距离  

- ：模型在训练数据上的表现越来越好，但在前所未见的数据上不一定表现得越来越好。准确地说，这种现象叫作过拟合（overfit）​：  

### **第5章 机器学习基础**

- ，深度学习泛化的本质与深度学习模型本身关系不大，而与现实世界中的信息结构密切相关。  

- 插值只能帮你理解那些与之前所见非常接近的事物，即插值可以实现局部泛化（local generalization）​。  

- 就其本质而言，深度学习就是取一条大而复杂的曲线（流形）并逐步调节其参数，直到曲线拟合了一些训练数据点。  

- 深度学习模型实现了从输入到输出的光滑连续映射。它必须是光滑连续的，因为它必须是可微的（否则无法进行梯度下降）​。这种光滑性有助于逼近具有相同属性的潜在流形。  

- 只有数据形成一个可以插值的流形，模型才能够泛化。特征包含的信息量越大、特征噪声越小，泛化能力就越强，因为输入空间更简单，结构也更合理。数据管理和特征工程对于泛化至关重要。  

- 应该始终记住，改进深度学习模型的最佳方法就是在更多的数据或更好的数据上训练模型（当然，添加过于嘈杂的数据或不准确的数据会降低泛化能力）​。  

- **2025/11/29 发表想法**
  
  You can only control what you can observe.

> 原文：你只能控制可以观察到的东西

- 模型的容量越大，它拟合训练数据的速度就越快（得到很小的训练损失）​，但也更容易过拟合（导致训练损失和验证损失有很大差异）​。  

- 总结一下，要想将神经网络的泛化能力最大化，并防止过拟合，最常用的方法如下所述。获取更多或更好的训练数据。找到更好的特征。缩减模型容量。添加权重正则化（用于较小的模型）​。添加dropout。  

### **第6章 机器学习的通用工作流程**

- **2025/11/29 发表想法**
  
  AI 是人为训练的产物，不可避免的带有人的偏见。

> 原文：技术从来都不是中立的。如果你的工作对世界有影响，那么这种影响就会有一个道德方向：技术选择同时也是道德选择。请一定要慎重思考，你希望你的工作支持哪种价值观。

- 只有深入了解所做事情的背景，你才能将工作做好。  

- 请记住，机器学习中普遍存在的矛盾是优化与泛化之间的矛盾，理想的模型刚好在欠拟合和过拟合的界线上，在容量不足和容量过大的界线上。为了找到这条界线，首先必须越过它。  

### **第8章 计算机视觉深度学习入门**

- 深度轴上的每个维度都是一个特征（滤波器）​，而2阶张量output[:, :, n]是这个滤波器在输入上的响应的二维图。  

- 简而言之，使用下采样的原因，一是减少需要处理的特征图的元素个数，二是通过让连续卷积层的观察窗口越来越大（窗口覆盖原始输入的比例越来越大）​，从而引入空间滤波器的层级结构。  

### **第9章 计算机视觉深度学习进阶**

- 一个有效的代码库应该是模块化的，具有层次结构，并且无须两次实现同样的内容，而是依靠可复用的类和函数。如果遵循这些原则来管理代码，那么你就是在做“软件架构”​。  

- 深度学习不是一门精确的科学，而是一组不断变化、根据经验得出的最佳工程实践，其中夹杂着不可靠的表述。有时你会觉得，本书告诉你如何做某事，却没有很好地说明这样做为何有效。  

### **第10章 深度学习处理时间序列**

- 总体来说，这是机器学习的一个重要限制：如果学习算法没有被硬编码为寻找某种特定类型的简单模型，那么有时候算法无法找到简单问题的简单解决方案。这就是好的特征工程和架构预设非常重要的原因：你需要准确告诉模型它要寻找什么。  

- 因此，你可以构建一维卷积神经网络，它非常类似于二维卷积神经网络。它适用于遵循平移不变性假设的序列数据。这个假设的含义是，如果沿着序列滑动一个窗口，那么窗口的内容应该遵循相同的属性，而与窗口位置无关。  

- **2026/01/02 发表想法**
  
  RNN：循环神经网络

> 原文：有一类专门处理这种数据的神经网络架构，那就是RNN，其中，长短期记忆（Long Short Term Memory，LSTM）层长期以来一直很受欢迎。

- 这其实就是LSTM的原理：保存信息以便后续使用，从而防止较早的信号在处理过程中逐渐消失。这应该会让你想到第9章介绍过的残差连接，二者的思路几乎相同。  

- RNN单元的运算组合最好被解释为对搜索的一组约束，而不是工程意义上的设计。  

- 记住LSTM单元的作用：允许过去的信息稍后重新进入，从而解决梯度消失问题。  

- **2026/01/02 发表想法**
  
  《看 Python 学炒股》，太棒了

> 原文：永远要记住，所有交易本质上都是信息套利：利用其他市场参与者所不具备的数据或洞察力来获得优势。

- 永远要记住，所有交易本质上都是信息套利：利用其他市场参与者所不具备的数据或洞察力来获得优势。  

### **第11章 深度学习处理文本**

- 因此，虽然机器可读语言是严格、高度结构化的，使用明确的句法规则将固定词表中准确定义的概念组合在一起，但自然语言是模糊、混乱、不断扩展的，并且还在不断变化。  

- ，模型只是在输入数据中寻找统计规律  

- 计算机视觉是应用于像素的模式识别，与此类似，自然语言处理是应用于单词、句子和段落的模式识别。  

- **2026/01/03 发表想法**
  
  两个词向量之间的几何关系可以反映这两个单词之间的语义关系。

> 原文：词嵌入是实现这一想法的词向量表示，它将人类语言映射到结构化几何空间中。

- 词嵌入是密集的表示，也是结构化的表示，其结构是从数据中学习得到的。  

- 这种注意力机制不仅可用于突出或抹去某些特征，还可以让特征能够上下文感知（context-aware）​。  

- 自注意力的目的是利用序列中相关词元的表示来调节某个词元的表示，从而生成上下文感知的词元表示。  

- 从数据库中检索图片：将“查询”与一组“键”进行对比，并将匹配分数用于对“值”​（图片）进行排序  

- 编码器模型将源序列转换为中间表示。对解码器进行训练，使其可以通过查看前面的词元（从0到i-1）和编码后的源序列，预测目标序列的下一个词元i。  

### **第12章 生成式深度学习**

- 但是，不要期待模型能够生成任何有意义的文本，除非是很偶然的情况并且你加上了自己的解释。你所做的只是从一个统计模型中采样数据，这个模型表示的是哪些单词出现在哪些单词之后。语言模型只有形式，没有实质内容。  

- **2026/01/11 发表想法**
  
  内容损失类似于“纵向比较”，而风格损失类似于“横向比较”

> 原文：在原始图像与生成图像之间，让靠近顶部的层激活非常相似，从而保留内容。卷积神经网络应该将原始图像与生成图像“视为”包含相同的内容。在靠近顶部的层与靠近底部的层的激活中保持相似的相互关系，从而保留风格。特征相互关系捕捉到的是纹理，生成图像与风格参考图像在不同的空间尺度上应该具有相同的纹理。

- GAN由一个生成器网络和一个判别器网络组成。判别器的训练目的是区分生成器的输出与来自训练集的真实图像，生成器的训练目的则是欺骗判别器。  

### **第13章 适合现实世界的最佳实践**

- 你可以将自动化看作一份礼物，它可以为你的工作流程提高生产力，而不是将其看作对你自身意义的威胁。你的工作不应该是无休无止地调节旋钮。  

### **第14章 总结**

- 模型的知识保存在它的权重中，学习过程就是为这些权重找到正确的值，即让损失函数最小化的值。  

- 这就是深度学习的神奇之处：将意义转化为向量，再转化为几何空间，然后逐步学习将一个空间映射到另一个空间的复杂几何变换。你需要的只是维度足够大的空间，以便捕捉到原始数据中的所有关系。  

- 理解问题领域从而能够确定要预测什么、需要哪些数据以及如何衡量成功  

- 密集连接网络、卷积神经网络、循环神经网络和Transformer。每种类型的模型都是针对特定的输入模式，网络架构编码了关于数据结构的假设，即搜索良好模型所在的假设空间。某种架构能否解决某个问题，完全取决于数据结构与网络架构假设之间是否匹配。  

- 人类是从具身体验中进行学习，而不是通过观察明确的训练示例来学习。与可微的参数化函数相比，人类大脑是完全不同的。  

- 自动机是静态的，其目的是在特定环境中完成特定的事情——“如果这样，那么那样”​，而智能体可以动态适应意想不到的新情况。  

- **2026/01/18 发表想法**
  
  这么看来，“人工智能”还离我们还非常遥远。

> 原文：这种处理新鲜事物与假想情况的能力，将我们的心智模型空间扩展到远远超出我们能够直接体验的范围，让我们能够进行抽象和推理——这种能力是人类认知的决定性特征。我将这种能力称为极端泛化（extreme generalization）​：只使用很少的数据甚至没有新数据，就可以适应从未体验过的新情况的能力。这种能力是人类和高级动物所具有的智能的关键。

- 这种处理新鲜事物与假想情况的能力，将我们的心智模型空间扩展到远远超出我们能够直接体验的范围，让我们能够进行抽象和推理——这种能力是人类认知的决定性特征。  

 来自微信读书
